# 基础名词解析

- 票面利率：债券票面利率是指债券发行者每一年向投资者支付的利息占票面金额的比率，它在数额上等于债券每年应付给债券持有人的利息总额与债券总面值相除的百分比。

- 债券：债券（Bonds / debenture）是一种金融契约，是政府、金融机构、工商企业等直接向社会借债筹借资金时，向投资者发行，同时承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。债券的本质是债的证明书，具有法律效力。债券购买者或投资者与发行者之间是一种债权债务关系，债券发行人即债务人，投资者（债券购买者）即债权人。
> 债券是一种有价证券。由于债券的利息通常是事先确定的，所以债券是固定利息证券（定息证券）的一种。在金融市场发达的国家和地区，债券可以上市流通。

- 优先股：优先股是享有优先权的股票。优先股的股东对公司资产、利润分配等享有优先权，其风险较小。但是优先股股东对公司事务无表决权。优先股股东没有选举及被选举权，一般来说对公司的经营没有参与权，优先股股东不能退股，只能通过优先股的赎回条款被公司赎回。
> 优先股通常预先定明由普通股以其可分配的股利来保证优先股的股息收益率（如普通股的利润分配降至0之后，优先股在股利方面就达不到股息收益率），优先股股票实际上是股份有限公司的一种类似举债集资的形式。
> 由于优先股股息率事先设定（其实是上限），所以优先股的股息一般不会根据公司经营情况而增减，而且一般也不能参与公司的剩余利润的分红，也不享有除自身价格以外的所有者权益，如资不抵债的情况下，优先股会有损失的。
> 对公司来说，由于股息相对固定，它不影响公司的利润分配。优先股股东不能要求退股，却可以依照优先股股票上所附的赎回条款，由股份有限公司予以赎回。大多数优先股股票都附有赎回条款。在公司解散，分配剩余财产时，即优先股的索偿权先于普通股，而次于债权人。

- 非累积优先股：非累积优先股是“累积优先股”的对称。在某年度内，如公司由于某种原因不能如数支付优先股股息时，其所欠部分，即使以后年度内有盈余，也不能要求公司给予补发的优先股。该种优先股股息每期单独结算，股东自己承担股息违约风险。由于与累积优先股相比优越性要小，通常股息要高于累积优先股股息。认购和发行量较小。
> 发行非累积优先股票，对于股份公司来说，因不承担以往未付足优先股股息的补偿责任，故不会加重公司付息分红的负担。但对于投资者来说，股息收入的稳定性差，即公司盈利多时只能获取固定的股息，而公司盈利少时则可能得不到规定的股息，故不如累积优先股有吸引力。大多数优先股是累积优先股，只有极少数优先股是非累积优先股。

- 股息：股息（Dividend），即股票的利息，是指股份公司从提取了公积金、公益金的税后利润中按照股息率派发给股东的收益。红利虽然也是公司分配给股东的回报，但它与股息的区别在于，股息的利率是固定的（特别是对优先股而言），而红利数额通常是不确定的，它随着公司每年可分配盈余的多少而上下浮动。因此，有人把普通股的收益称为红利，而股息则专指优先股的收益。红利则是在上市公司分派股息之后按持股比例向股东分配的剩余利润。获取股息和红利，是股民投资于上市公司的基本目的，也是股民的基本经济权利。股息与红利合称为股利。
> 股利（英语：Dividend），又译股息、红利，是指股份公司从留存收益中派发给股东的那一部分。股利是股东投资于股份公司的收益的一部分（另一部分是资本利得），是付给资本的报酬。

- 到期收益率：所谓到期收益，是指将债券持有到偿还期所获得的收益，包括到期的全部利息。到期收益率(Yield to Maturity，YTM)又称最终收益率，是投资购买债券的内部收益率，即可以使投资购买债券获得的未来现金流量的现值等于债券当前市价的贴现率。 它相当于投资者按照当前市场价格购买并且一直持有到满期时可以获得的年平均收益率，其中隐含了每期的投资收入现金流均可以按照到期收益率进行再投资。

- 可转换优先股：可转换优先股（convertible preferred stock）赋予持有人把优先股以特定比例转换为普通股的选择权。如果公司业绩蒸蒸日上，普通股股价提高，可转换优先股持有人通过把优先股转换为价值更高的普通股，也能分享公司的成功。

- 净资产：净资产（Net asset），是指所有者权益或者权益资本。企业的净资产(net asset value)，是指企业的资产总额减去负债以后的净额，它由两大部分组成，一部分是企业开办当初投入的资本，包括溢价部分，另一部分是企业在经营之中创造的，也包括接受捐赠的资产,属于所有者权益。

- 优先证券：信托优先证券是一种兼具股票和债券双重属性的证券。

- 年化收益率：年化收益率是把当前收益率（日收益率、周收益率、月收益率）换算成年收益率来计算的，是一种理论收益率，并不是真正的已取得的收益率。 年化收益率货币基金过去七天每万份基金份额净收益折合成的年收益率。
